投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月2號禮拜五
早上8:30 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在昨天
微軟和meta繳出了亮麗財報之後
美國股市納斯達克指數是持續的噴出
上漲1.5%
那標普五百指數
甚至已經連續第八個交易日收紅了
在這樣的一個連漲記錄情況底下
就說明的
整個4月份的反轉是非常顯著
這一次我們看到
微軟和Meta所公佈的財報當中
分別帶動了兩家公司股價
在盤中上漲7%
還接近有4%左右哦
事實上這一次所公佈的Meta財報
讓大家打臉了AI成長停滯的預期
居然這個時候還在增加AI資本支出
甚至meta執行長祖克伯還提到
他說我們已經應對好經濟的不確定性
現在趁機擴增AI
到時候如果增加不確定性的時候
我們反而可能
因此能夠大幅的降低成本
到時候就不用裁員了嗎
因為我已經先使用AI了
那這樣的一個樂觀景象哦
使得美國股市資金買盤持續的湧入
不過
在盤後所公佈的蘋果財報和亞馬遜財報
表現都不是特別好了
主要還是受到川普
不管是關稅戰所帶動的猜測預期
還是在短期內
大家對於科技股漲幅過高以後
的採取反應
事實上我們回過頭來看
如果從月線納斯達克100指數的QQQ
4月份月線其實是收紅的哦
收漲拉了一根非常長的下影線
就好像對等關稅從來沒有發生過
所以今年4月 這麼長的下引線
不管你是做多還是做空
應該都是過去幾年
美國股市投資最有效率的一個月
只是你有可能做反
你在不該買的時候買
不該賣的時候賣
如果我們細看在短期內的日線走勢哦
而這一波也算是比較明顯的驚驚漲
打了兩隻腳以後
快速的上行
那目前已經完全突破了4月2號
當時對等關稅的高點
那談成這樣
讓我們不禁好奇
現在到底是拜登的股市
還是川普的股市呢
美國股市哦
過去有一個數據上的統計哦
在過去70年的歷史當中哦
如果你分別從牛熊市來進行比較
比較區分的方式
就是看跌幅有沒有超過20%嘛
那這一次
其實標普五百指數即便跌幅這麼重
其實都遲遲沒有進入到熊市
那科技股進入熊市很正常
因為科技股市場的波動
過往慣性都比較大
所以如果硬要講從絕對定義來看
本輪的修正哦
一直到4月中旬為止哦
都還僅僅算是中期回檔
而是由不確定性所引發的中期回檔
但是呢這種中期回檔
即便現在跌深
開始經歷了強烈性的反彈
市場上多數投行
仍然沒有改變過往的報告
仍然認為
美國股市反彈是一個逃生機會
應該要逢高減碼或者加碼放空
市場上其實比我們過去看到的
還要來得更為悲觀一點
可是呢至少從短期情緒層面
散戶的情緒已經逐步歸來了
我們根據CNN恐懼貪婪
指數變化在兩個禮拜之前
我們一度看到3
就是幾乎是恐懼到了極致
現在是多少
所以我們絕對不會說現在還在恐懼期
或者相對恐懼期
而是已經回到中性水位
那如果這項指標持續的向上
就代表著乖離
接下來會從原本的過低來到過高
那vix指數也從當時的高達六十幾
現在一路下行
僅僅剩下24而已
如果掉到2字頭以下
就代表著市場的避險情緒
已經全面消失
所以情緒低迷下
最後就變成了驚驚漲
臺北股市特別明顯
就大家手上都沒有貨嘛
融資清理的這麼乾淨
籌碼相對乾淨
更重要的
以前你要讓臺北股市漲個3,000點
那成交量每天也要有個三四千億吧
哎你現在每天2,000億
你也可以漲到3,000點呢
所以股市上漲的性價比變更高了
因為沒有人在玩股票
輕輕一拉就上去了
但我們過去跟投資朋友提過了
這個不管是美國股市
臺北股市可能有它的庫存週期的慣性
比較明顯
可是對美國股市來說
這個長牛格局三代牛格局哦
之所以能夠湧現呢
就是來自於市場的波動雖大
可是從年化當年度的整年報酬來看
其實美國股市哦
真正那種重挫年份並不多
就大概在08年2,000年
挨著每隔10年的週期
經驗呢我們回過頭來看
像是納斯達克指數
在過去10年的波動當中
你會發現哎
納斯達克指數算是科技股
波動應該有很大
可是過去十年也僅僅只有一年收跌
是2022年當時的庫存調
整其他年份
15年漲9%
16年漲7%
17年漲33 18年不漲不跌
19年漲39%
20年漲48%
你說難道納指都沒有經歷庫存回檔嗎
有15年它也經歷
18年它也經歷
22年它也經歷
只不過有時候是跌
年終嘛中間時美國股市的承壓很大
可是年底拉回來以後
整年績效就沒有這麼衝擊了
所以可能心態上都很難承受
可是時間一拉
長遠以後你會發現
美國股市
這個就是我們看到標準的三代牛
所以過去一個月
大家如果能夠有幸參與
股票市場的波動
那也非常精彩
你如果只看到股票新聞
你沒有資金在裡頭
你就感受不到這個波動的感覺
上半個月是怎麼樣
美股跌完亞洲跌
亞洲跌完歐洲跌
歐洲跌完又變亞美跌
那現在是美股漲完亞洲漲
亞洲漲完歐洲漲
歐洲漲完美股亞股又繼續漲
所以現在回過頭來看
美國投資人
似乎已經開始跟貿易戰來和解哦
自從川普宣佈解放日以後
標普500指數到現在為止哦
其實今年整體跌幅已經快速收斂
現在僅僅下跌大概1.4%左右
應該講從解放日以來跌1.4%
今年大概總體跌幅還是接近
有7%到8%
那儘管目前
針對美國股市
在2月份創下的歷史高點呢
的確還是有一大程度的range哦
算是一個比較大的修正範圍哦
但市場上
到底是不是已經反應完了衰退風險
還是說
他僅僅是在長空當中的少數反彈呢
市場哦現在會把反彈進入到回
升視為三種情境
第一種呢
是儘管官方的數據有顯示
一季度的GDP現在是萎縮0.3%
但目前各項數據哦
還是非常明顯是受到通貨潮的影響
要說美國經濟現在有過弱
其實並沒有
那第二件事情呢
是市場現在預期
聯準會會降息一個百分點哦
也就是你要降息4碼
那這種降息4碼
如果真的有幸能夠實施哦
就是通膨數據
的確並沒有引起進一步的通膨
對等關係沒有刻下去的話
那麼將會有利於刺激接下來
未來利潤的折現
折現價值哦
就代表著市場上會有更多流動性
那最後一方面呢
就是川普過去哦
一向在壓力之下讓步
那先丟一個震撼彈
然後慢慢的讓步哦
比如說最近最明顯的
就是部分車輛的免除關稅
那針對中國的關稅
大家也越來越高的預期
不太可能克爭到100%以上
那我們就要看一下後續數據的變化了
現在回過頭來看
大家最為關注的其實是基本面
能不能撐到川普把對等關稅給談完
我們根據最新軟數據和硬數據的區別
還是可以明顯感覺到脫鉤
你看硬數據
看PMI看訂單
每一項指標都在往上衝
這可能是囤貨潮導致的
但你看軟性數據
你問市場的信心
那已經不能講說到地獄了
應該講到地獄是ㄅㄚ層了
這一次標普全球製造業偏愛
的確並沒有說特別亮麗
從原本的50.7回到50.2
不過至少還是在50以上的擴張格局
反而是ISM的製造業PMI是從49下
滑到48.7
不過還是比市場預計的47.9還要來的好
這樣的一個情況底下
就產生一個相對分歧的局面
就是從週期角度而言呢
現在應該要繼續穩穩的待在車上
因為
從ISM製造業經理人採購指數的指標
來做觀察
你會發現呢
現在還在50以下
你買股票
你要買在PMI 50以下比較保險
還是買在PMI 50以上比較保險呢
可是另外一種角度認為
ISM已經在低位了
可是股市基期還是很高
所以股價應該有更多的修正空間
可是我們按照過往的經驗
如果硬要講實政的話
我們把2022年的經驗拿過來看
再把2020年的PMI低於50
以及18年15年11年歐債危機
08年金融海嘯
哎你會發現大部分時間其實在50以下
也就是可能是PMI低於50
景氣信號燈
藍燈等等相關景氣指標
在低位的時候做大幅
不一定會是比較好的
總比你在PMI 55 56的時候
買入大量的部位好得多
所以
這就會形成在美國股市投資當中
所面臨的難關
就是部分指標
的確現在還是屬於低基期
所以美國製造一直都不是很好
在過去幾年
可是美國服務業很好
這也是推動美國股市真正的關鍵
你按照這樣的一個週期角度
用不同指標來進行對照
就可以得出相對應的結論
那我個人認為啦
現在景氣指標
照理來講
應該會慢慢的高檔鈍化
隨著一個季度
兩個季度
3個季度
不可能永遠紅燈的
總會有下來的一天
其實現在
景氣從總體來看算是很不錯的
那就代表著現在時間線保持的越久
股市再不短期內創高的話
終有一天他也是要均值回歸的
這個是我們的態度
那回過頭來看
那現在的問題在於
能不能來得及
在對等關稅適度的釋放善意的時候
把這波反彈持續的往上推過去
我們跟投資朋友提過
基本上你只要出現一個
跟川普談成的經濟體
你就能夠錨定川普的底線
那關稅的最壞最壞情況
基本就會因此而過去
這一次美國財政部長貝森特是提到
美中談判現在算是擱置一旁
優先處理他國協議
那很明顯就清理戰場嘛
這個打不贏的
或者說還要繼續打的
先擺一邊
後續呢再來跟他談
那我們先來處理已經拿著協議過來的
那目前在各大國家當中
已經明確表明正在跟美國談判的
像是日本
韓國臺灣
越南印度
馬來西亞
印尼菲律賓
泰國以色列
歐洲的部分
歐盟英國瑞士
南美洲的部分
像是阿根廷和巴西
那麼尤其在亞洲的部分呢
目前日本
韓國看起來已經敲定了潛在協議
這個是貝森特的說法
那跟習近平通話的部分呢
就要反而先觀察一下TikTok的結案情況
因為川普剛上任的時候
把TikTok禁令的執行延後了75天呢
一直到4月5號
那4月4號
川普又發佈了新的行政命令呢
將禁令再延後75天到6月19號
所以在此之前呢
TikTok是需要出售給非中國的買家
如果連這件事情都無法敲定
那怎麼可
能美中之間能夠敲得了關稅協定呢
所以在種種情況底下
這個是目前談判進程
大家有一股新的期待
對於短期估值的推升
那更另外一步的期待是什麼呢
是川普在各大領域當中
對於美國FDI的顯著提振
舉例來說
在昨天川普的貼文上
他就放上了一個截圖
分別把輝達
蘋果還有像是這個星際之門的軟銀
台積電等等大規模投資計畫
集合成一張圖表
那也不講什麼
他也沒有做任何留言
他就放一張圖表
意思就是
這些公司現在都臣服在我的底下
好那你也知道這些公司哦
雖然都針對美國加大了投資
但是在美國加大投資的時候
如果無法避免供應鏈的回歸
就如果蘋果在美國設立研發部門
那有什麼問題
輝達在美國設立研發部門沒問題
美國本來就是人才的經營
設立越多越好
這很正常
但是如果要把工廠遷回來
壓力就很大了
我們看到蘋果最新所公佈的財報
這一次主要還是靠iPhone的銷售
來穩住基本盤
營收954億
還比預期來的高
每股盈餘1.64塊
也比預期來的高
那在這樣的一個情況底下
怎麼會市場上在盤後對於美國股市
蘋果有顯著的承壓呢
第一是大中華地區收入
僅僅只有160億美元
遠遠低於市場預期的168億
蘋果在中國市場的確是賣的非常差勁
那第二件事情
供應鏈的問題還沒有解決
到底現在的產能
是不是移到印度就沒事了
還是真的要移回美國本土呢
這第一個問題
這川普到底是希望你能夠撤離中國
就好了是一定要回到美國本土
有人來組裝供應的
第二這個筆電和伺服器供應鏈哦
他的確面積比較大
可以靠自動化達成非常好的條件
可是蘋果手機哦
這個稍微大家有看過
那個瓶蓋股的分析師聊
都知道那蘋果手機哦
太多那種基礎的零組件
這個小螺絲哦
是一定需要人工的
那根本就不可能回到美國市場當中
那到底是不是移到印度就沒事了呢
那過去8年
那印度移了這麼多產能
也不過移到15%
那你要如何把剩下的15%也移過去呢
至少美制的iPhone也要移到印度嘛
這個壓力比較大
這是第一個比較大的問題
那第二個
剛才講應該講這是第二個問題
第三個是蘋果在AI的佈局哦
也讓市場上感到憂心
原本6月份
大家在w w d c要這個推出AI的Siri嘛
但是現在是延後哦
暫停了那就說明
蘋果雖然在過往
擁有終端市場的壟斷權
可是他對於AI的這種投入程度
讓市場上稍微有點擔心
那再來哦
剛才跟投資朋友提到哦
就是蘋果有沒有能力
借由服務營收的擴增
來抵消這種供應鏈的衝擊哦
這是相輔相成的
有些人會提出這種概念
你像蘋果的服務營收
APP store從以前大概接近10%左右的營收
到現在已經25%了
那蘋果手機的營收是從原本的70%
現在下滑到50%
那你要知道
被課稅的一定是
硬體一定是製造體嘛
但是呢
服務營收就不一定會被課到重稅
川普主要是根據貨櫃裡面的東西嘛
可是很多人的說法是
那能不能服務營收以後
擴增速度快一點
蘋果以後就變一間軟體公司
不可能嘛
蘋果的軟體之所以表現這麼優良
是因為擁有終端市場的壟斷權
iPhone手機不太可能銷售量低到哪裡去
那另外一個就是Amazon
Amazon其實整體營收含EPS1557億
含EPS1.59塊
也是高於市場預期哦
那AWS雲端業務收入達到293億
繼續扮演成長的引擎哦
但是二季度財測就比較偏弱了
更雪上加霜的
大家也知道
亞馬遜最近
捲入了和白宮的政治焦慮
之前不是傳出
川普對亞馬遜打算將關稅成本
轉嫁到售價上
是極為不滿嗎
甚至還傳出川普親自打電話給貝佐斯
因為貝佐斯之前嘛
那個華盛頓郵報嘛
那雙方關係感覺有點和緩哦
那後來亞馬遜就馬上緊急澄清
這個是內部錯誤
早就已經終止了
大家不要以訛傳訛好
所以大家知道
這
亞馬遜最近這個政治壓力也相對來的大
那另外一個也受到政治壓力的
可是反而讓市場有新一波的
市場預期的
股價表現沒那麼差
盤後大漲接近5%
的是輝達
這一次在昨天黃仁勳其特別提到
也喊話川普政府
重新審視人工智慧的技術的出口政策
那這一次在白宮的談話
是否有利於接下來H20晶片的解禁呢
是非常非常值得大家
來多做一些關注的哦
輝達的看法是哦
希望川普政府能夠修改美國的AI
晶片和技術出口的管制
我們在國家層面當然要有適度的領先
可是哦借由適度的降規設備
來確保自己的領先
是更優良的道路
而並不是完全的斬斷
要不然到時候他發展到什麼樣
你就不可控了
至少我們還可以用相對刺激的基期
來抑制住人家的發展
所以總體而言
像蘋果Amazon
的確
都跟關稅的高度不確定性是有關的
那輝達的部分
主要集中在科技禁令的部分
所以昨天我們才看到
黃仁勳在白宮跟川普會面
以後我們俗稱仁川大對決了
他也面帶微笑的發表談話
也許接下來
能夠為輝達爭取一些出口管制的解禁
我們看一下畫面
and we're Gonna build uh NVIDIA's technology
the next generation of that uh all here in United States
without without the president's leadership
his policies his support
and very importantly his strong encouragement haha
and i mean his strong encouragement i frankly
frankly manufacturing United States
wouldn't have accelerated to this pace
這是strong encouragement
好這強烈鼓勵
在總統的強烈鼓勵下
下一代的輝達產品會在美國製造
講講到自己都笑了對不對
那感覺川普怎麼氣色不是很好
好但但是強烈鼓勵
也不是施壓
所以後續我們就要觀察了
我我現在突然想到以前那個
這樣子一比較
感覺魏哲家顯得就很真誠對不對
怎麼會講
講一講自己笑出來一樣
好但希望這能
夠換來H20的解禁
也許對於輝達是一大助力
因為中國市場營收占輝達總體營收
仍然是相當大的一部分
我們看一下美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲83點
零點二一% 收在40,700
752點標普上漲35點
0.63%
收在5,604點
納指上漲264點
1.52%
收在17,710點
費半上漲17點
0.42%
收在4,247點
昨天主要大漲的一個是Mayday
漲了4.23%
微軟漲了7.63%
輝達盤中一度大漲盤
這個尾盤是收漲2.36%
那台積電ADR的部分是上漲了3.62%
有望帶動臺北股市
今天的系統單的回補哦
美股是走到這樣的一個位置
雖然看起來好像彈幅有限
但是至少把4月份以來的跌幅
已經完全給收斂了
大家也知道我們的庫存週期概念
景氣低基期大佈建
中期回檔小佈建
那景氣擴張週期哦
必須要適度的保留現金或者短債
這種預留也不一定是把股票出清
換現金
有可能是本業收入進來以後
我們就停止投入了
那你現金也會越來越多嘛
或者投入減少
你找不出絕對的高低點
但是相對的高低點還是分得出來的
所以這一次
大家這一波也知道了
我們其實並沒有在4月2號以前
因為關稅問題
選擇調節任何的股票部位
因為這種東西不可預測
你不確定是利空進出
還是利空的開始
我們只是依循著景氣的高低位階
在景氣高位的時候買點
短債等待的景氣循環
擴張可以把我們推的多遠
所以呢既有的股票市場部位
大家也知道
我們這一波算是全套
那為什麼是全套不是半套呢
因為全套比較舒服嘛
不是
因為景氣指標沒有出現顯著惡化
當時距離庫存循環的三牛一熊
還有一小段時間
所以估值在高位
頂多就是我們不佈建了
但是我們可以買點短債預留資金
可是既有部位
不該離場的
這一波雖然開始做了顯著反彈
而且
美國股市已經把月線完全給收復了
說明這一波由於不確定性所引發的
適度加倉的投資人
現在只有賺多賺少的問題嘛
至少在過去半個月來是如此
我們也也沒有建議在這個時機點
讓大家離場
所以只有賺多賺少的問題
那這個時候就比較尷尬
因為川普利空雖然在鈍化
但第一時間越來越不站在我們這一邊
牛市快要3周年哦
再來是二季度的財報
其實庫存應該是囤蠻多的
看起來因為訂單真的暴增了
所以的確有可能在下半年
形成下一波庫存循環的壓力
所以最好的做法是
如果股市就一路的反彈走高
甚至創高
你真的有需要現金拿來進行
接下來謹記下行週期
抄底的你就有適度調節的必要
多數部分
多數部位
你還可以留著
但是如果你4月份抄底的部位
你說換回來
哎一個月十幾%的報酬
也算很亮麗
你總要累積一點子彈等藍燈
那不代表說我們重倉就在2萬多點
我們重倉每一輪
庫存循環都會在不同的低點嘛
以臺北股市本輪庫存循環
假設你說現在還是牛市的話
這一輪的庫存循環
其實是在2022年的10月好到7月左右
當時這段時間是主要的重倉
那大約的成本價
會借在12,000點到14,000點左右
那後續就是中期回檔
適度加倉壓低現金而已哦
大資金部件已經佈建完了
所以我們才講說
沒有看到足夠大的景氣擴張
其風險其實就是抱不住
但是黃紅燈出現第一顆第二顆第三顆
現在到第12顆的時候
越來越保守就是很正常的
所以我原本的構想是
如果原本4月份就是一個大長黑
標普入熊
我們乾脆就假定
庫存循環已經開始調整
這個時候你也許呢
這個就不需要去期望換現金的問題
因為點位太低了嘛
你直接把它
當成3-4年的庫存循環的抄底計畫
就像莫名其妙4月的跌幅又收斂了
那反過來
這一波不小心投太多的
投太快的
會影響到你接下來藍燈投入金額的
也許事實
換一些現金回來是OK的
那之前有一句股市俗語是怎麼說的
這英文嘛
叫when you try black
you never go back
就是當你遇到第一根的月線的大黑k
長黑k棒
這個時候你就回不去了
因為通常那是代表股債已經開始了嘛
因為也沒打下影線
他就真的一根10黑k打下去哦
那這個時候你就逃不掉了
你就是準備要繼續加倉了
但這次打的哦是一個標準的十字線
那就變成
你的加倉在短期內突然有亮麗績效
那如果現在是景氣低谷期哦
PMI低於50
失業率來到5%
領先指標低於100
景氣燈號藍燈
那管他什麼線
反正就繼續下一波抄底就對了
可是問題是現在頸線還在擴張
那就比較尷尬
這有資金需求哦
如果你在反彈過程當中
想要累積一些現金
那是OK的哦
對你也可以說皓哥變保守了
因為時間差不多了嘛
但是呢我們只在右側保守哦
在左側下跌的過程當中
永遠都是樂觀的哦
但是換個方向想嘛
連我都保守
那就是表示要噴的嘛
對不對好
8:53了我們後續再回過頭來看一下
臺灣的關稅談判進程
其實我們看到
主流媒體其實很少在談到臺灣了
都是我們自己在內部分析
我們當然也希望
臺灣至少跟日韓的談判
距離不要太遠的
時間線不要拉太長
以防讓他們有在出口上更進一步的
這種競爭優勢
事實上回過頭來看
4月正處於對等關稅的90天的豁免期
我們細看上個月
出口期
早在3月份就已經創下歷史新高了
達到495億哦
這一根
你看也是一根很長的黃色柱狀體
上行幅度來的這麼大
那你覺得4月會變少嗎
4月份看起來
囤貨情況也沒有因此而減少
所以在種種情況底下
各產業在關稅下的衝擊
和轉單的可能性
的確很大
可是呢最新我們看到市場上
台美關係
仍然相對在產業上有相對好的互動
我舉例來說
台積電美國廠
二廠
三廠後續又開始要準備動工了
這一次主要是破土動工第三廠
二廠已經差不多建制完了
二廠應該快要量產了
那現在準備要破土動工第三廠
昨天商務部長盧特尼克
就直接來到台積電的亞利桑那
以慶祝美國的製造業回歸
那當然了
這個主要的產能
現在你也不用擔心了
經濟部長郭智輝也講過嘛
他說
那個產能真的有供應鏈外移的問題
大概是6-7年以後
所以至少在短期內
美國廠的月產能
大概是2萬片的12寸的晶圓
臺灣現在大概是40萬片
是美國廠的20倍
所以美國在高階晶片生產地位
雖然有增長了
但是短期內超越臺灣還是有點難度了
只要台海局勢穩定
臺灣廠目前還是貢獻龐大的營收
當然
不穩定就變成美國廠變成龐大營收了
可是呢這件事情還是幾乎彰顯著
這個要不是川普
要不是過去幾年美洲貿易戰哦
也沒什麼人
真的願意到美國來做大規模設廠
那成本實在太高了
臺灣還是很有競爭力的
我們昨天開始看到五一勞動節嘛
我在看到一張圖表
他講的是臺灣的勞權概況
我們根據勞動部的數據
臺灣的總工時大概排名在全球第五
亞洲第二
2022年的每個每年的工時是2,005個小時
已經連續3年增加了
2024年是高達2,030個小時
哦那大概就僅次於哥倫比亞
墨西哥新加坡和哥斯大黎加
不過呢還是有點統計上的失真
第一個是臺灣全職人數比較多
那日韓比較多的派
遣工所以臺灣工時長
但是工作相對比較穩定
而且哦這幾年經濟也不錯嘛
所以多加點班也是很正常的
算是幸福的負擔
你從這些勞動數據你就看得出來
美國怎麼可能競爭的過臺灣
他只是逼我們過去的嘛
這很明顯有戰略上的一個佈局
那回過頭來看呢
那現在更進一步衝擊就是
非電子產業的壓力到底有多大
我們過去跟投資朋友提過
中南部已經有部分廠區
開始放無薪假了
無薪假人數在4月中旬見到低點以後
4月底又開始顯著反彈了
那如果細看
這一次
採取無心價的
主要還是集中在中南部的水五金
過去我們提過
水五金產值並沒有特別高
銷美金額大概只有25億美元
可是美國占總出口的比高達50%
所以有些廠區老闆哦哎
關稅其實還沒扣下去哦
只有10%哦
已經開始有減裁縮減人力的計畫了
這個壓力就比較大
過去我們提過
現在在中南部地區
一個是陸港金屬加工水五金
影響人數大概是1.2萬人
台南的歸人看高雄岡山螺絲扣進
影響也非常大
好這個只要關稅一扣上去
基本上就沒有什麼能力的
所以最後就變成了臺灣
在未來幾年以後
很有可能呈現的局面就是大者恒大
小者恒小
就電子業
電子五哥台積電
很有可能在這一波的美中貿易戰當中
活下來而且呢
進一步擴展營收
而且還達到的客戶要求的風險分散
但是對於中小型企業來看
壓力就越來越大了
不管是傳產業
還是就算臺灣的創新型小企業
壓力都很大
我最近才看到了今周刊的一篇專題哦
它裡面就講說臺灣這幾年
很多中小型企業在創新的過程當中
所遇到的難關哦
第一個是市場的問題哦
第二個是海外掛牌所遇到的風險
一個最明顯的例子就是Gogoro
Gogoro
的確啦在過去幾年當中
一方面又遇到主力車款的競爭
那另外一方面
而當時在納斯達克指數掛牌之後
股價跌到了98%
而這些事情呢
基本上都彰顯著臺灣的新創公司
在上行的過程當中
面臨的風險
再舉幾個例子來說
像是最近赴美掛牌的
幾乎沒有一個臺灣公司是表現好的
像幾家公司
完美移動哎
如果你對於時美妝時尚有興趣的話
他是一個很標準的借由大數據
然後來幫助你進行
不管是時尚媒體啦
或者彩妝品牌
做一些數據分析的科技公司哦
哎結果股價跌了8成5
大猩猩科技集團哦
這個是做那個物聯網影像智慧的
臺灣非常厲害的一家小公司哦
而且很做很多網路預測
異常偵測
相關帳戶管制
也算是一個自然公司
跌幅94% 飛輪電商
他其實做的是那個後臺系統的
跌了81%
好這些做科技的中小型企業
壓力其實都很大
應該不能講中小型企業
他們也是營收也是很龐大了
可是一掛牌就受不到市場的青睞
事實上臺灣這幾年成立的創新版
大部分也是跌多漲少
好做科技的
如果你不
是半導體製造相關的
不死好
這個跌幅都算是蠻重的
你看裡面有很多
像清新
平和環保哎
愛爾達愛爾達
應該要支持一下哈好
但你可以觀察到整個臺灣市場當中
所面臨的處境
為何之前我才看那個
joeman不是有一集在反省那個
那個靈能的挑戰嗎
那不是流量很低迷嗎
那個時候我就大概發現了一個跡象
就是在臺灣華人圈呢
就是做那種集體式的
那種比較電視節目的
或者嘗試著要打開這種大市場的
節目的壓力都很大
但是像九妹自己做那個
他是做什麼網紅觀察室那一類的
就做個人頻道的時候
他那個個人型的談話節目
反而流量就特別高
就有這種感覺
就在臺灣市場當中
你真的想要把一個品牌
或者一個資訊產品
一個行銷模式給做大
其實蠻有難度的
可是你自己一個人單打獨鬥
反而流量都不錯
我們做這行也是嘛
對不對這有很多人設和很多團隊的
那反而做不好
你一個人好好做
好好的鑽研自己就是如此
前陣子因為我去看周杰倫演唱會嘛
那我就很好奇
那個周杰倫
他們到底內部是怎麼運作的
我就去觀察了一下
發現周杰倫創立杰威爾音樂17年
那個公司第一人數非常好
他基本上賣門票
做什麼場辦都是外包
第二公司的離職率超低
而且有超優的那種員工福利政策
那我覺得臺灣的公司哦
尤其對於這個新創人來講
可能就是要這樣經營才適合
就是你必須要像日本一樣
當成一種會社
把公司弄成那種大家庭
真正的家庭就少數幾個人
像波克夏一樣穩穩的做就好
那千萬不要想辦法說
一件商業模式一定要做多大
用這樣的一個方式
反而在個人事業者角度而言
臺灣中小型企業真正的底氣
就是來自於此哦
事實上我最近哦
很多人在聊創新板嘛
然後之前我就看到一家新創公司
最近看到一篇新聞的專題
這家公司叫做浪凡哦
不是推薦股票哦
就說這間公司
居然在4月份這一波的股災當中
創下歷史新高了
浪凡是做什麼的
就那個浪life啦
做直播的啦
就做個人媒體的
那從這件事情大家就意料的到
就是做品牌的的確慢慢在弱化當中
或者你做大公司
但是又跟半導體沒有相關
那臺灣市場當中很難活下去
哎但是你做這種個人直播的
那反而所創造的營收就很大
或者說
你的公司是專門在處理個人品牌的
哎這個拉伸幅度就很快
你看現在所有人都在做直播
為什麼直播很重要
因為有臨場感
就好像即便只有我一個人在家
似乎也有著大家的陪伴
我們可以一起討論一件事情
不要小看這種臨場感
所帶來的社交參與
你有時候晚上孤單寂寞
覺得人聽到一句謝謝哥哥的火箭
謝謝哥哥的跑車
你不知道這對於中年男人來看
那是多心靈撫慰的一件事情
你看我們在直播時間
我們隔壁棚
Jenny
或者98新聞台的鳳馨姐
她也在開直播嘛
他們都是靠著自己的相關的財經專業
吸引到不少的財經粉絲
每天都會有一群受眾
那我主要是靠美色嘛
所以人稍微多一點
但是
每個人都可以因此而找到自己的受眾
因為直播就是這種臨場的參與感
他比單純的影片又好了一點呢
所以有時候我們不理解
不代表人家沒有價值嘛
30年前我們也很難想像
打個電動幫寵物洗澡
或者自己吃東西
然後拿個攝像頭
拿一個相機在前面拍
自己吃東西就可以賺大錢
同樣的未來的新興職業哦
很有可能也是我們現在看起來在瞎混
在玩樂所以有時候
你對孩子哦
你感到有點行為感覺不滿意哦
做一些奇奇怪怪的事情
你也不要急著批評
也許
他正在站在開創未來新職業的起點
身上所以父母該做的是什麼
父母該做的是細心觀察思考
他投入的背後
他創造出的價值是什麼
他玩遊戲的時候他的集中程度
或者他對於設備
他對於3C電子產品
他的興趣程度為何
搞不好是一個新的商業模式
給投資朋友做些借鑒
我們今天聊比較廣
我們先從這個短期內財報面的變化
再來聊一下市場上的關稅戰的演變
以及當前庫存循環所走入的危機
最後再來聊整個在關稅戰之後
臺灣市場可能面臨的變化
也就是大者恒大
小者恒小的趨勢
那我們作為個體戶
當然就要想辦法用最低成本的
風險去創業
去塑造自己的公司
哎最後幾分鐘
我們每個禮拜五
通常都會跟投資朋友導讀一本書
那今天導讀這本書叫做大腦
喜歡這樣花錢
那樣理財
這本書的作者
是一位英國的廣播主持人
同時也是一位教授
心理學家和作家
叫做克勞蒂亞．哈蒙德
那基本上他在本書當中
聊的更多的是那種行為經濟學
跟心理學
跟神經科學所產生的關係
我們過去講過
人類的心理行為
是如何影響到實體經濟的
以及我們的投資模式
那過去最一個經典的例子
講的就是人生的三個錢包嘛
就是一個是
第一個錢包是現金或者資產錢包
那就是銀行帳戶裡面的錢
第2個錢包就是信用錢包
就是你能夠支配別人的錢包
有多少錢就是人家願不願意借你
第3個錢包就是大家經常在聊的
叫做心理錢包
那心理錢包很抽象
但是呢它會每天影響你的決策
它也是一種行為的心理經濟學
什麼是心理錢包
小時候我們能夠拿到3,000塊的紅包哦
那不得了了
長大就算領個3萬塊的薪水的紅包
你都感覺自己過得有點拮据
這錢在每個收入的階段
心中的分量都不一樣
所以在困難的時候
一塊錢對你而言可以頂100萬
但是當你有一個億的時候
你就覺得100萬並不是錢
這就是心理錢包
在無形當中
都在影響我們的消費或者投資決策
不同階段會有不同的心理錢包
大家就會有一個新的共識
那就是同一個階段
會不會同一個年齡
我們也會有不同的心理錢包
當然也會有嘛
就好像我們做這一行
身為一個優秀的財經直播主
美色對我們來講就很重要
所以我們一定要好好的打扮自己哦
不是 藝人
藝人很重要
就是你在那個花起多一點錢
在衣著身上
這很正常嘛
那一樣
你是做知識工作者
那你要投入更多的心力
在閱讀書籍身上
很重要
每個階段
都有大家自己心裡錢包的預估哦
另外一個心理錢包
大家經常聊的就是演唱會的門票問題
嘛就你想想看
你買了票
你走到演唱會門口
哎你發現你錢包裡面有1,000塊不見了
這個時候
你可以馬上把門票用1,000塊賣給別人
拿回1,000塊
你願意嗎
哎通常不願意
哎奇怪
照實體價值來看
不管是花了1,000塊買門票
到門口發現門票遺失
還是卻發現自己掉了1,000塊
這時候其實可以選擇當場買票
或者掉頭就走
可是試驗的結果就是
如果是掉的是門票
絕大多數人
受試者會選擇掉頭回家
如果掉的是現金
那這個時候
大家就會再掏錢出來買門票
那就算你把那個交通成本給算進去
加個200塊300塊
大家還是如果你掉的是現金
大家還是會買門票
掉的門票大家還是選擇掉頭回家
這個
就是心理錢包最容易遇到的錢包誤區
就是有時候我們在進行抉擇的時候
並不是一個100%理性的抉擇
那如何瞭解這些心理錢包
你把一些不好的習慣給剔
除以後就可以幫助你做更好的抉擇
所以這本書大腦喜歡這樣花錢
那樣理財
那我們要克服自己的大腦
第一件事情瞭解自己的大腦
所以大家如果有興趣的話
歡迎也可以在本節目底下留言
留下你對本書的想法
或者本節目的想法
我們就抽兩本書送給投資朋友
或者你更有興趣
那就直接把這本書給買回家了吧
送給投資朋友
好 看臺北股市上漲353點
收盤20,594點
感謝投資朋友本周的參與
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快